:title: Про форумы, вопросы и культуру общения
:date: 2015-01-20
:category: LibreOffice
:tags: LibreOffice, Сообщество

Про форумы, вопросы и культуру общения
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

В этой статье хочу поговорить о том, как правильно задавать вопросы
относительно тех или иных проблем, и в целом о культуре общения в
русскоязычном сегменте интернета. Пишу статью от лица администратора
сообщества и опытного пользователя, поэтому многозначительное слово «Мы»
отношу к лицам, отвечающим на вопросы и просто активных участников
русскоязычного сообщества LibreOffice.

Как правильно задавать вопросы
------------------------------

К сожалению, высокий уровень владения компьютером и даже знание языков
программирования, не делает Нас способными читать мысли.

Предпосылками вопроса могут служит всевозможные ошибки, как
программного, так и человеческого характера. Программные ошибки могут
быть вызваны многими причинами, часть которых может относиться
исключительно:

-  к определенной версии программы;
-  определенной версии или разновидности операционных систем;
-  к конкретной конфигурации компьютера.

Хорошим тоном считается сразу указать в вопросе исходные условия, т.е.
версию программы и операционную систему.

Некоторые ошибки могут возникать в конкретных документах и являться
следствием условий, которые очень трудно воспроизвести. Действительно,
бывают очень редкие ошибки, которые в прямом смысле слова приходится
вылавливать. Поэтому ещё одним условием хорошего тона является наличие
файла, в котором возникла ошибка.

После того, как вы получили ответ на ваш вопрос, независимо от степени
его полезности, обязательно отпишитесь в той же теме обсуждения. Даже
если совет помог и тем более, если он не решил проблему.

Старайтесь четко и точно формулировать свой вопрос. Тут лучше всего
будет привести пример из жизни. Задали мне однажды вопрос: «Как сделать
интервал?». Три коротких слова. Во-первых, интервал есть в любом случае
и его можно только изменить, а не сделать. Во-вторых, в LibreOffice есть
понятие:

-  междустрочный интервал;
-  межбуквенный интервал;
-  интервал до и после абзаца.
-  а может имеется ввиду какая-то из функций Calc или любого другого
   компонента LibreOffice, например, в Math тоже можно настроить
   интервалы между символами.

Мне, естественно, пришлось уточнять вопрос, что отразилось на общем
времени ответа. В итоге имелся ввиду даже не интервал. Оказалось, что
человек пытался сделать отступ красной строки и перепутал его с термином
интервал. Но даже если бы вопрос звучал «Как сделать интервал красной
строки?», то я бы догадался об ошибке и сходу дал нужный совет.

Аналогичный вопрос был задан мне также в личной переписке, но только
речь шла об интервалах в одной из вычислительных функций Calc. При этом
пользователь не уточнил этого момента. Я же в Calc работаю очень редко
и, естественно, что первая моя мысль была об интервалах в Writer. В
итоге, переписка из 2-3 сообщений растянулась на 6 сообщений, что тоже
отразилось на общем времени ответа. А ведь пользователи зачастую
нуждаются в срочных ответах.

Другой разновидностью пользовательских жалоб, является жалоба на то, что
что-то не получилось. Например, человек говорит, что у него не
получилось сделать выпадающий список значений в Base. Хорошо, только вот
это действие состоит из 5-6 отдельных шагов. Понятное дело, что человек
не достиг желаемого результата, но на каком шаге? Может он не смог
создать таблицы, или же он не смог связать их, а может он не смог
сгенерировать форму? Поэтому всегда уточняйте что именно у вас не
получается.

Ещё один, огорчающий Нас, момент состоит в том, что на многие вопросы
уже давно даны исчерпывающие ответы. Но почему то многие пользователи
считают, что проще и быстрее задать вопрос в сообществе, нежели
потратить меньше минуты на поиск ответа в Google. Я в среднем трачу
меньше минуты на нахождение нужной мне информации в интернете.

Мы не против общения, но постоянные ответы на одни и те же вопросы очень
утомляют. Да и ждать ответа на свой вопрос на форуме можно от нескольких
минут/часов, до нескольких дней.

Подытожим сказанное. Перед тем, как задать какой-либо вопрос, сначала
попробуйте сами найти ответ на него с помощью Google (да, именно Google,
а не Yandex. Проверено опытом).

Если решение вы не нашли, то чтобы получить быстрый и точный ответ на
свой вопрос, необходимо указать в нём:

#. Версию программы (можно узнать в меню *«Справка → О программе»*);
#. Название и версию операционной системы;
#. Приложить файл, при работе с которым возникла ошибка;
#. Для определенных проблем не плохо приложить и снимок экрана;
#. Четко и подробно изложить суть вопроса или проблемы. Не забыв
   уточнить о каком компоненте LibreOffice идёт речь и на каком шаге
   возникла загвоздка;
#. Всегда помнить принцип GIGO (англ. Garbage In, Garbage Out, «Мусор на
   входе — мусор на выходе») [1]_.

От качества вашего вопроса зависит и качество ответа, который вы
получите.

Где задавать вопросы
--------------------

Вы можете задать вопрос в любом удобном для вас месте, хоть на стене в
подъезде, хоть на заборе. Другое дело, увидят ли его те, кому он
предназначен, как быстро это случится и насколько полезным будет ответ.

У русскоязычного сообщества LibreOffice имеется ряд сообществ в
социальных сетях и собственный форум. Существуют ещё всевозможные форумы
и сообщества различных операционных систем.

Наибольшее количество виртуозов LibreOffice сосредоточено на форуме
русскоязычного сообщества LibreOffice (http://forumooo.ru). Многие из
них не зарегистрированы в социальных сетях. Отсюда делаем вывод, что для
получение наиболее быстрого и наиболее качественного ответа, задавать
вопросы нужно на этом форуме.

Социальные сети Мы используем для публикации новостей о LibreOffice и не
сидим в них постоянно. В ряде социальных сетей даже не высылается на
почту оповещение о новых сообщениях в группе. Имейте ввиду этот момент.
Возможно, есть смысл потратить минуту на регистрацию на форуме
[2]_.

Аналогично обстоит дело и с вопросами в личные сообщения. Во-первых,
любые проблемы с программами принято обсуждать публично, так как ответы
на них могут пригодиться другим пользователям. Во-вторых, я хорошо
владею Writer, в меньшей степени владею Calc и на вопрос по Calc могу
попросту не знать ответа и в итоге направлю человека на форум.

Также я рекомендую не задавать вопросы по LibreOffice на форумах,
посвященных той или иной операционной системе. Я пользуюсь операционной
системой Xubuntu и иногда заглядываю на их форум. Помимо неё, есть ещё
множество других операционных систем и много форумов. Вполне возможно,
что на этих форумах есть 1-2 опытных пользователя LibreOffice, но и это
не факт. Я знаю много случаев, когда даются не совсем корректные ответы,
а вопросы попросту игнорируются.

Где и как искать ответы на вопросы
----------------------------------

Я уже говорил, что вполне возможно на Ваш вопрос давно есть
исчерпывающий ответ, стоит только поискать. И конечно, для поиска лучше
использовать Google. Я на личном опыте убедился в никчемности Yandex,
который по каким-то причинам имеет в РФ долю больше 60%.

За примерами далеко ходить не надо, Yandex в упор не хочет видеть данный
блог. У Google дело обстоит чуточку лучше, но не идеально. В итоге
приходится выбирать меньшую из двух зол.

Джулиан Ассанж на одной из конференций подметил: «Как исследователь, я
слишком хорошо осведомлён о том, что люди теперь называют "слепотой
Google": информации, которую вы не можете найти в интернете, не
существует» [3]_.

Поэтому, начиная искать ответ на свой вопрос, сначала надо найти
экспертов в этой области. Так повелось, что человек социальное существо
и зачастую объединяется с другими людьми на почве общих интересов.
Достаточно ввести в любом поисковике фразу «Сообщество LibreOffice».
Наверняка на первой же странице результатов вы найдете ссылки на наши
сообщества в основных социальных сетях. Иногда имеет смысл заглянуть на
официальный сайт LibreOffice.

Найдя сообщество, не поленитесь открыть раздел с информацией о нём.
Что-то мне подсказывает, что там есть много интересных и полезных
ссылок.

К сожалению, в слепую зону поисковиков попадает не только мой сайт, но и
форум нашего сообщества. Поэтому иногда лучше пользоваться локальным
поиском по форуму. В моем же блоге есть отдельная страница, где даны
ссылки на все имеющиеся статьи, рассортированные в соответствии с
компонентами LibreOffice.

Также могу порекомендовать отличную статью с говорящим названием:

-  `Официальный сайт LibreOffice и инфраструктура The Document
   Foundation <http://infineconomics.blogspot.ru/2014/12/libreoffice-infra.html>`__

О культуре общения
------------------

О культуре общения в русскоязычном сегменте интернета можно рассуждать
долго. Не буду задевать все социокультурные предпосылки, скажу только о
Нашем сообществе.

Очень часто ловлю себя на том, что я достаточно ехидно отвечаю на
некоторые вопросы и в ряде случаев начинаю откровенно стебаться.
Примером может служить `предыдущая
статься <http://librerussia.blogspot.ru/2015/01/libreoffice.html>`__.
Делаю я это без злого умысла и не всегда намеренно. Проблема зачастую
заключается в самой форме вопроса.

Есть такая категория людей, что называется «с претензией». То есть они
считают, что все вокруг им чем-то обязаны. И эта категория людей любит
задавать вопросы примерно в такой форме:

-  «ощущение, что разработчикам LibreOffice плевать на русскоязычных
   пользователей»
-  «когда уже допилят ленточный интерфейс, я привык к нему, а в либре
   все неудобно»
-  «к черту ваш LibreOffice, возвращаюсь на МС Офис»
-  «пол часа ищу нужную функцию, не могу найти»
-  и все в таком духе

Можно привести много примеров всевозможных претензий. Вот только
пользователи забывают ряд моментов.

LibreOffice не копия МС Офис,а аналог. Даже в разных версиях программы
интерфейс может отличаться, вспомните МСО 03 и МСО 07 и как все выли с
непривычки.

То что удобно одному человеку, может быть неудобно другому. Если
вернуться опять к вопросу об интерфейсах, то в LibreOffice (точнее, ещё
в OpenOffice) коллективным голосованием было принято решение об отказе
от ленточного интерфейса.

Разработчики LibreOffice и участники сообщества работают исключительно
на добровольных началах, благодаря своему альтруизму. И всё, чем мы
дорожим - наш труд сам по себе, а не плата за него. И ультиматумы в
стиле «к черту ваш LibreOffice, возвращаюсь на МС Офис» на нас не
действуют. Такие пользователи делают плохо только себе, но не нам.

Конечно, LibreOffice получает определенную выгоду от увеличения числа
пользователей (и возможно, даже финансовую, за счёт увеличения
количества потенциальных меценатов) [4]_. Продукт
становится популярнее, появляется больше активных участников сообщества,
которые вносят посильный вклад в его развитие.

И тут мы подходим к главной мысли, LibreOffice является продуктом
коллективного труда сотен людей. Среди них не только программисты, но и
переводчики, дизайнеры, просто опытные пользователи. И все это огромное
сообщество прежде всего создает продукт для себя. Мы являемся главными
пользователями LibreOffice. Мы ежедневно используем его в своей
деятельности и Мы влияем на его развитие.

Любой, пришедший со стороны человек, который начинает критиковать
LibreOffice должен задать себе вопрос «что лично он сделал для этого
проекта?». Сообщил ли он о найденной ошибке, высказал свое мнение на
форуме во время принятия того или иного решения, внес ли свое
предложение разработчикам или же пожертвовал n-ю сумму денег на
реализацию какой-либо функции?

Большинство подобных пользователей с претензией не сделали ничего!

Каждый день участники сообщества (в том числе русскоязычного) работают
не только над улучшением самой программы, но и над предоставлением
другим пользователям возможности влиять на развитие проекта.

Так что, хорошенько подумайте как и в какой форме высказывать свои
замечания.

О критике
~~~~~~~~~

Все вышесказанное не означает, что ни у кого нет права критиковать
LibreOffice и Нас, в частности. Наоборот, здоровая критика и замечания
позволяют сделать продукт лучше.

Мы всегда рады обсудить ошибки, найденные в программе и помочь Вам
донести информацию до разработчиков. О том, почему и насколько важны
сообщения об ошибках подробно написано в статье:

-  `Охота на ошибки. Чего ждать? К чему
   стремиться? <http://infineconomics.blogspot.ru/2014/11/BugHunting.html>`__

Напутствие
----------

Награда оплачиваемого разработчика заключается в его зарплате. Что бы
пользователи не говорили о продукте, который он разработал, свою награду
он получил.

Для участников сообщества LibreOffice денежные стимулы не играют никакой
роли. Наша награда состоит в самом качестве производимой нами продукции.
Именно поэтому для нас так важна здоровая критика.

Любое необдуманное высказывание, является попыткой перечеркнуть
безвозмездный труд сотен людей. И всегда эти попытки исходят от полных
профанов и бездарей, которые абсолютно не владеют ситуацией.

Несмотря на то, что LibreOffice разрабатывается добровольцами, это не
значит, что он делается на коленке. Это продукт с высоким уровнем
качества. И как в любом другом свободном проекте, следование стандартам
является одной из основных составляющих процесса разработки.

Тот, кто начинает субъективно критиковать, к примеру, тот же интерфейс
LibreOffice, забывает, что всегда существует иная точка зрения. И вполне
возможно, причина кроется в самом критикующем, в его неумении работать с
офисными пакетами и его нежелании учиться правильному стилю работы.

Надеюсь, прочитавшие эту статью откажутся от своего потребительского и
эгоцентричного взгляда на мир и станут чуточку вежливее относиться к
безвозмездному труду сотен добровольцев.

Дополнительная информация
-------------------------

-  `Свободное программное
   обеспечение <https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5>`__
-  `Официальный сайт LibreOffice и инфраструктура The Document
   Foundation <http://infineconomics.blogspot.ru/2014/12/libreoffice-infra.html>`__
-  `Охота на ошибки. Чего ждать? К чему
   стремиться? <http://infineconomics.blogspot.ru/2014/11/BugHunting.html>`__
-  `Кому больше пользы, индивидууму или
   сообществу? <http://infineconomics.blogspot.ru/2014/08/blog-post.html>`__

Сообщества LibreOffice
----------------------

-  `Форум поддержки пользователей. LibreOffice, Apache OpenOffice,
   OpenOffice.org <http://forumooo.ru/>`__
-  `Сообщество в Google
   Plus <https://plus.google.com/communities/114023476906934509704>`__
-  `Группа ВКонтакте <http://vk.com/libreoffice>`__
-  `Твиттер <http://twitter.com/LibreOffice_ru>`__
-  `Facebook <https://www.facebook.com/ru.libreoffice.org>`__

Руководства и учебные материалы
-------------------------------

-  `Руководства <http://librerussia.blogspot.ru/p/guides.html>`__
-  `Страница документации на
   оф.Вики <https://wiki.documentfoundation.org/Documentation/ru>`__
-  `Информатика в экономике и
   управлении <http://infineconomics.blogspot.ru>`__

--------------

.. [1] https://ru.wikipedia.org/wiki/GIGO 

.. [2] Есть форма, позволяющая задать вопрос без регистрации
   http://forumooo.ru/dev/form.php `

.. [3] Взято с сайта http://russian.rt.com/article/52072 

.. [4] Кстати, о меценатстве
   https://donate.libreoffice.org/ru/ 


